Canto sexto de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público. Para más información, o para ser
voluntario,
por favor, visite LIBRYVOX punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto sexto.
Llegada de Ulises al país de los feacios.
Mientras así dormía el paciente y divinal Ulises,
rendido del sueño y del cansancio,
Minerva se fue al pueblo y a la
ciudad de los feacios,
los cuales habitaron antiguamente en la espaciosa Hiperea,
junto a los cíclopes,
varones soberbios que les causaban daños porque eran
más fuertes y robustos.
De allí los sacó Nausitó,
semejante a un dios.
Condújolos
a Esqueria,
lejos de los hombres industriosos donde se establecieron,
construyó un muro alrededor de la ciudad, edificó
casas,
erigió templos a las divinidades
y repartió los campos.
Mas ya entonces,
vencido por la parca,
había bajado a Alorco, y reinaba
Alsinoo,
cuyos consejos
eran inspirados por los propios dioses, y al
palacio de este enderezó Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, pensando en
la vuelta del magnánimo Ulises.
Penetró la diosa en la estancia labrada con
gran primor, en que dormía una doncella parecida
a las inmortales,
por su natural y por su hermosura.
Nausicá,
hija del magnánimo Alcinó,
cabe a la misma, a 1 y otro
lado de la entrada,
hallábanse 2 esclavas,
a quienes las gracias habían dotado de belleza,
y las magníficas hojas de la puerta
estaban entornadas.
Minerva
se lanzó como un soplo de viento a
la cama de la joven,
púsose sobre su cabeza y empezó a hablarle,
tomando el aspecto de la hija de Diamante,
el célebre marino, que tenía la edad de
Nausicá
y érale muy grata.
De tal suerte transfigurada,
dijo Minerva,
la de los brillantes ojos. Náuticaa,
¿por qué tu madre te parió tan floja?
Tienes descuidadas las espléndidas vestiduras,
y está cercano tu casamiento,
en el cual has de llevar lindas ropas,
proporcionándoselas
también a los que te conduzcan,
que así se consigue gran fama entre los
hombres y se huelgan el padre y la
veneranda madre.
Vayamos, pues, a lavar tan luego como despunte
la aurora, y te acompañaré y ayudaré
para que en seguida lo tengas aparejado todo,
que no ha de para que en seguida
lo tengas aparejado todo, que no ha de
prolongarse mucho tu doncellez,
puesto que ya te pretenden los mejores de
todos los feacios, cuyo linaje es también el
tuyo.
Ea,
insta a tu ilustre padre para que mande
prevenir,
antes de rayar el alba, las mulas y
el carro en que llevarás los íngulos,
los peplos y los espléndidos
cobertores.
Para ti misma es mejor ir de este
modo que no a pie, pues los lavaderos
se hallan a gran distancia de la ciudad.
Cuando así hubo hablado,
Minerva, la de los brillantes ojos, fuese al
Olimpo,
donde dicen que está la mansión perenne y
segura de las deidades,
a la cual ni la agitan los vientos,
ni la lluvia la moja, ni la nieve
la cubre, pues el tiempo es constantemente
sereno y sin nubes, y en cambio la
envuelve esplendorosa
claridad.
En ella disfrutan perdurable dicha los bienaventurados
dioses.
Allí se encaminó, pues, la de los brillantes
ojos,
tan luego como hubo aconsejado
a la doncella.
Pronto vino la aurora, de hermoso trono, y
despertó a Nausicá,
la de lindo Peplo, y la doncella, admirada
del sueño,
se fue por el palacio á contárselo á
sus progenitores,
al padre querido y a la madre,
y a entrambos los halló dentro, a esta,
sentada junto al fuego con las hierbas, hilando
lana de color purpúreo,
y a aquel, cuando iba a salir para
reunirse en consejo con los ilustres príncipes, pues
los más nobles feacios le habían llamado.
Detúvose
Nauzicah,
muy cerca de su padre, y así le
dijo, padre querido, ¿no querrías aparejarme un carro
alto de fuertes ruedas,
en el cual transporte al río para lavarlos
los hermosos vestidos que tengo sucios. A ti
mismo te conviene llevar vestiduras limpias,
cuando con los varones más principales
deliberas
en el consejo.
Tienes, además,
5 hijos en el palacio,
2 ya casados, y 3 que son mancebos
florecientes,
y cuantas veces van al baile quieren llevar
vestidos limpios,
y tales cosas están a mi cuidado.
Así dijo, pues dióle vergüenza mentar las florecientes
nupcias a su padre, mas él, comprendiéndolo
todo, le respondió de esta suerte.
No te negaré, oh hija, ni las mulas
ni cosa alguna. Ve, y los esclavos te
aparejarán un carro alto de fuertes ruedas provisto
de tablado.
Dichas tales palabras,
dió la orden a los esclavos, que al
punto le obedecieron.
Aparejaron fuera de la casa un carro de
fuertes ruedas,
propio para mulas, y conduciendo a estas, unciéronlas
al yugo. Mientras tanto, la doncella sacaba de
la habitación los espléndidos vestidos y los colocaba
en el pulido carro.
Su madre púsole en una cesta toda clase
de gratos manjares y viandas,
echóle vino en un cuero de cabra, y
cuando aquella subió al carro, entrególe
líquido aceite en una ampolla de oro, a
fin de que se ungiese con sus esclavas.
Nausicá
tomó el látigo, y haciendo las lustrosas riendas,
azotó las mulas para que corrieran.
Arrancaron estas con estrépito y trotaron ágilmente,
llevando los vestidos y a la doncella,
que no iba sola, sino acompañada de sus
criadas.
Tan pronto como llegaron la bellísima corriente del
río, donde había unos lavaderos perennes
con agua abundante y cristalina para lavar hasta
lo más sucio,
desuncieron las mulas y echáronlas hacia el borticoso
río a pacer la dulce grama.
Tomaron del carro los vestidos, lleváronlos
al agua profunda y los pisotearon en las
pilas,
compitiendo unas con otras en hacerlo con presteza.
Después que los hubieron limpiado,
quitándoles
toda la inmundicia,
tendiéronlos
con orden en los guijarros de la costa,
que el mar lavaba con gran frecuencia.
Acto continuo, se bañaron, se ungieron con pingüe
aceite y se pusieron a comer en la
orilla del río, mientras las vestiduras
se secaban a los rayos del sol. Apenas
las esclavas y Nausicá
se hubieran saciado de comida, quitáronse los velos
y jugaron a la pelota, y entre ellas
Nausicá,
la de nibios brazos, comenzó a cantar. Cual
Diana, que se complace en tirar flechas,
va por el altísimo monte Taigheto,
o por el Erimanto,
donde se deleita en perseguir a los jabalíes
o a los veloces siervos, y en sus
juegos tienen parte las ninfas agrestes,
hijas de Júpiter que lleva la égida, holgándose
la tona de contemplarlo,
y aquélla levanta su cabeza y su frente
por encima de las demás, y es fácil
distinguirla, aunque todas son hermosas,
de igual suerte la doncella,
libre aún, sobresalía
entre las esclavas. Mas, cuando ya estaba a
punto de volver a su morada, unciendo las
mulas y plegando los hermosos vestidos,
Minerva, la de los brillantes ojos, ordenó otra
cosa para que Ulises
recordara del sueño y viese a aquella doncella
de lindos ojos, que debía llevarlo a la
ciudad de los feacios. La princesa arrojó la
pelota a una de las esclavas y erró
el tiro, echándola en un hondo remolino,
y todas gritaron
muy fuertemente.
Despertó con esto el divinal Ulises,
y sentándose,
revolvía en su mente y en su corazón
estos pensamientos.
Ay de mí, ¿qué hombres deben de habitar
esta tierra á que he llegado? ¿Serán violentos,
salvajes, e injustos, u hospitalarios y temerosos de
los dioses? Desde aquí se oye la femenil
gritería de jóvenes ninfas que residen en las
altas cumbres de las montañas,
en las fuentes de los ríos y en
lugares pantanosos
cubiertos de hierba. ¿Me encuentro por ventura cerca
de hombres de voz articulada?
Ea, yo mismo probaré de salir e intentaré
verlo. Hablando así, el divinal Ulises salió de
entre los arbustos, y en la poblada selva
desgajó con su fornida mano una rama frondosa
con que pudiera cubrirse las partes verendas.
Púsose en marcha, De igual manera que un
montaraz león, confiado de sus fuerzas, sigue andando
a pesar de la lluvia o del viento,
y le arden los ojos, y se echa
sobre los bueyes,
las ovejas o las agrestes siervas, pues el
vientre le incita a que vaya a una
sólida casa e intente acometer al ganado,
de tal modo, había de presentarse Ulises
a las doncellas de hermosas trenzas,
aunque estaba desnudo, pues la necesidad le obligaba,
y se les apareció horrible,
afeado por el cerro del mar, y todas
huyeron,
dispersándose por las orillas prominentes.
Pero se quedó sola e inmóvil la hija
de Alcinoh,
porque Minerva dióle ánimo y libró del temor
a sus miembros.
Siguió, pues, delante del héroe sin huir, y
Ulises
meditaba si convendría rogar a la doncella de
lindos ojos, abrazándola por las rodillas, o suplicarle
desde lejos y con dulces palabras
que le mostrara la ciudad y le diera
con qué vestirse.
Pensándolo bien, le pareció que lo mejor sería
rogarle desde lejos con suaves frases.
No fuese a irritarse la doncella si le
abrazaba las rodillas, y a la hora pronunció
estas dulces e insinuantes palabras.
Yo te imploro, oh reina,
seas diosa o mortal, si eres una de
las deidades que poseen el anchuroso cielo, te
hallo muy parecida a Diana, hija del gran
Júpiter, por tu hermosura,
por tu grandeza y por tu aire, y
si naciste de los hombres que moran en
la tierra, dichosos 1000 veces tu padre, tu
veneranda madre y tus hermanos, pues su espíritu
debe de alegrarse intensamente
cuando ven a tal retoño salir a las
danzas, y dichosísimo en su corazón más que
otro alguno quien consiga,
descollando por la esplendidez de sus donaciones nupciales,
llevarte a su casa por esposa, que nunca
se ofreció a mis ojos un mortal semejante,
ni hombre ni mujer, y me he quedado
atónito al contemplarte.
Solamente una vez vi algo que se pudiera
comparar en un joven retoño de palmera, que
creció en Delos, junto al aras de Apolo.
Estuve allá con numeroso pueblo, en aquel viaje
del cual habían de seguírseme funestos males. De
la suerte que, a la vista del retoño,
quedéme estupefacto
mucho tiempo, pues jamás había brotado de la
tierra un tallo como aquel. De la misma
manera, te contemplo con admiración.
Oh mujer, me tienes absorto y me infunde
miedo abrazar tus rodillas, aunque estoy abrumado por
un pesar muy grande. Ayer
pude salir del vinoso ponto,
después de 20 días de permanencia en el
mar, en el cual me vi a merced
de las olas y de los veloces torbellinos
desde que desamparé la isla a Ojigia, y
algún numen me ha echado acá, para que
padezca nuevas desgracias, que no espero que estas
se hayan acabado, antes los dioses deben de
prepararme otras muchas todavía.
Pero tú, oh reina,
apiádate de mí, ya que eres la primer
persona a quien me acerco después de soportar
tantos males, me son desconocidos
los hombres que viven en la ciudad y
en esta comarca. Muéstrame la población,
y dame un trapo para atármelo alrededor del
cuerpo, si al venir trajiste alguno para envolver
la ropa, y los dioses te concedan cuanto
en tu corazón anheles,
marido, familia y feliz concordia, pues no hay
nada mejor ni más útil que el que
gobiernen su casa, el marido y la mujer
con ánimo concorde,
lo cual produce gran pena a sus enemigos
y alegría a los que los quieren, y
son ellos los que más aprecian sus ventajas.
Respondió
Nausicá,
la de los nívios brazos. Forastero,
ya que no me pareces ni vil ni
insensato,
sabe que el mismo Júpiter distribuye la felicidad
a los buenos y a los malos, y
si te envió esas penas debes sufrirlas
pacientemente.
Mas ahora, que has llegado a nuestra ciudad
y a nuestro país, no carecerás de vestido
ni de ninguna de las cosas que por
decoro debe obtener un mísero suplicante.
Demostraré la población y dirette el nombre de
sus habitantes.
Los feacios
poseen la ciudad y la comarca, y yo
soy la hija del magnánimo Alcinoo,
cuyo es el imperio y el poder en
este pueblo. Dijo, y dio esta orden a
las esclavas de hermosas trenzas. Esclavas de hermosas
trenzas. Deteneos,
esclavas,
¿a dónde huís por ver a un hombre?
¿Pensáis acaso que sea un enemigo? No existe
ni existirá nunca un mortal terrible que venga
a hostilizar la tierra de los feacios, pues
a estos los quieren mucho los inmortales.
Vivimos separadamente,
y nos circunda el mar alborotado.
Somos los últimos de los hombres, y ningún
otro mortal tiene comercio con nosotros.
Este es un infeliz que viene perdido y
es necesario socorrerle,
pues todos los forasteros y pobres son de
Júpiter, y un exiguo don que se les
haga les es grato. Así, pues, esclavas, dadle
de comer y de beber, y lavadle en
el río, en un lugar que esté resguardado
del viento.
De tal suerte habló, detuviéronse las esclavas, y
animándose mutuamente,
hicieron sentar a Ulises en un lugar abrigado,
conforme á lo dispuesto por Nausica,
hija del magnánimo Alcinoo.
Dejaron cerca de él un manto y una
túnica para que se vistiera,
entregáronle
en ampollas de oro líquido aceite, y le
invitaron a lavarse en la corriente del río.
Y entonces el divinal Ulises les habló diciendo,
esclavas,
alejaos un poco, a fin de que lave
de mis hombros el sarro del mar, y
me unja después con el aceite, del cual
mucho ha que mi cuerpo se ve privado.
Yo no puedo tomar el baño ante vosotras,
pues haríaseme vergüenza
desnudarme entre jóvenes de hermosas trenzas.
Así se expresó.
Ellas se apartaron y fueron a contárselo a
Nausicaa.
Entre tanto, el divinal Ulises se lavaba en
el río, quitando de su cuerpo el sarro
del mar que le cubría la espalda y
los anchurosos hombros, y se limpiaba la cabeza
de la espuma que
en ella dejara el mar estéril.
Mas después que, ya lavado, se ungió con
el pingüe aceite y se puso los vestidos
que la doncella,
libre aún, le entregara,
Minerva,
hija de Júpiter, hizo que apareciese más alto
y más grueso, y que de su cabeza
colgaran ensortijados cabellos que á flores de Jacinto
semejaban.
Y así como el hombre experto,
a quien Vulcano y Palaz Minerva han enseñado
artes de toda especie,
cerca de oro la plata, y hace lindos
trabajos,
de semejante modo Minerva difundió la gracia por
la cabeza y por los hombros de Ulises.
Este, apartándose un poco, se sentó en la
ribera del mar y resplandecía por su gracia
y hermosura.
Admiróse la doncella, y dijo a las esclavas
de hermosas trenzas,
oíd, esclavas de nibios brazos,
lo que os voy a decir. No sin
la voluntad de los dioses que habitan el
Olimpo viene ese hombre a los deiformes feacios.
Al principio se me ofreció como un ser
despreciable,
pero ahora se asemeja á los dioses que
poseen el anchuroso cielo.
Ojalá á tal varón pudiera llamársele mi marido,
viviendo acá.
Ojalá le pluguiera quedarse con nosotros.
Mas, oh esclavas,
dadle de comer y de beber al forastero.
Así habló,
ellas la escucharon y obedecieron,
llevando al héroe alimentos
y bebida, y el paciente divinal Ulises
bebió y comió ávidamente,
pues hacía mucho tiempo que estaba en ayunas.
Entonces Nausicaa,
la de los nívios brazos,
ordenó otras cosas.
Puso en el hermoso carro la ropa bien
plegada,
unció las mulas de fuertes cascos,
montó ella misma, y llamando a Ulises,
exhortole de semejante modo, levántate ya, oh forastero,
y partamos para la población,
a fin de que te guíe a la
casa de mi discreto padre, donde te puedo
asegurar
que verás a los más ilustres de todos
los feacios.
Pero obra de esta manera, ya que no
me parece falto de juicio.
Mientras vayamos por el campo, por terrenos cultivados
por el hombre, anda ligeramente con las esclavas
detrás del carro, y yo te enseñaré el
camino por donde se sube a la ciudad,
que está cercada por alto y torreado muro,
y tiene a 1 y otro lado un
hermoso puerto de boca estrecha,
adonde son conducidas
las corvas embarcaciones,
pues hay estancias seguras
para todas. Cabe a un magnífico templo de
Neptuno,
se halla el ágora, labrada con piedras de
acarreo
profundamente
hundidas.
Allí guardan los aparejos de las negras naves,
las gúmenas y los cables, y abusan los
remos, pues los feacios no se cuidan de
arcos ni de aljabas,
sino de mástiles y de remos, y de
navíos bien proporcionados,
con los cuales atraviesan alegres
el espumoso mar. Ahora, quiero evitar sus amargos
dichos,
no sea que alguien me censure después,
que hay en la población hombres insolentísimos,
u otro peor hable así al encontrarnos.
¿Quién es ese forastero tan alto y tan
hermoso que sigue a Nausicaa?
¿Dónde lo halló? Debe de ser su esposo.
Quizás haya recogido a un hombre de lejanas
tierras, que iría errante por haberse extraviado de
su nave, puesto que no los hay en
estos contornos, o por ventura,
es un dios que, accediendo a sus múltiples
instancias,
descendió del cielo y lo tendrá consigo todos
los días. Tanto mejor si ella fue a
buscar marido en otra parte y menosprecia el
pueblo de los feacios,
en el cual la pretenden muchos e ilustres
varones.
Así dirán, y tendré que sufrir tamaños ultrajes,
y también yo me indignaría contra la que
tal hiciera, contra la que, a despecho de
su padre y de su madre todavía vivos,
se juntara con hombres antes de haber contraído
público matrimonio.
Oh forastero,
entiende bien lo que voy a decir, para
que pronto obtengas de mi padre que te
dé compañeros y te haga conducir a tu
patria. Hallarás,
junto al camino, un hermoso bosque de álamos,
consagrado a Minerva,
en el cual mana una fuente, y a
su alrededor se extiende un prado. Allí tiene
mi padre un campo y una viña floreciente,
tan cerca de la ciudad que puede oírse
el grito que en esta se dé. Siéntate
en aquel lugar, y aguarda que nosotras, entrando
en la población,
lleguemos al palacio de mi padre, y cuando
juzgues que ya habremos de estar en casa,
encamínate también a la ciudad y pregunta por
la morada de mi padre, del magnánimo Alcinoo,
la cual es fácil de conocer,
y a ella te conduciría hasta un niño,
pues las demás casas de los feacios son
muy diferentes de la del héroe Alcinoo.
Después que entrares en el palacio y en
el patio del mismo,
atraviesa la sala rápidamente,
hasta que llegues adonde mi madre, sentada al
resplandor del fuego del hogar, de espaldas a
una columna hila lana purpúrea,
cosa admirable de ver, y tiene detrás de
ella a las esclavas.
Allí, arrimado a la misma columna,
se levanta el trono en que mi padre
se sienta y bebe vino como un inmortal,
Pasa por delante de él y tiende los
brazos a las rodillas de mi madre, para
que pronto amanezca el alegre día de tu
regreso a la patria, por lejos que esta
se halle. Pues si mi madre te fuere
benévola,
puedes concebir la esperanza de ver a tus
amigos y de llegar a tu casa bien
labrada y a tu patria tierra.
Diciendo así, hirió con el lustroso azote las
mulas,
que dejaron al punto la corriente del río,
pues trotaban muy bien y alargaban el paso
en la carrera. Nausicá
tenía las riendas, para que pudiesen seguirla a
pie las esclavas y Ulises,
y aguijaba con gran discreción a las mulas.
Poníase el sol cuando llegaron al magnífico bosque
consagrado a Minerva.
Ulises
se sentó en él, y acto seguido suplicó
de esta manera a la hija del gran
Óyeme,
hija de Júpiter, que lleva la égida.
Indómita deidad,
atiéndeme ahora, ya que nunca lo hiciste cuando
me maltrataba el ínclito dios que bate la
tierra. Concédeme que, al llegar a los feacios,
me reciban estos como amigo, y de mí
se apiaden.
Tal fue su plegaria, que oyó Palaz Minerva.
Pero la diosa no se le apareció aún,
porque temía a su tío paterno,
quien estuvo vivamente
irritado contra Ulises,
mientras el héroe no arribó a su patria.
Fin de el canto sexto.